# 二、JS 数据结构之栈

## 1. 栈与数组

### 数组

* 我们知道数组是一种线性结构, 并且可以在数组的任意位置插入和删除数据.
* 但是有时候, 我们为了实现某些功能, 必须对这种任意性加以限制.
* 而栈和队列就是比较常见的受限的线性结构.

### 栈（stack）

* 它是一种运算受限的线性表,后进先出(LIFO)，LIFO(last in first out)表示就是后进入的元素, 第一个弹出栈空间. 类似于自动餐托盘, 最后放上的托盘, 往往先把拿出去使用.
* 其限制是仅允许在表的一端进行插入和删除运算。这一端被称为栈顶，相对地，把另一端称为栈底。
* 向一个栈插入新元素又称作进栈、入栈或压栈，它是把新元素放到栈顶元素的上面，使之成为新的栈顶元素；
* 从一个栈删除元素又称作出栈或退栈，它是把栈顶元素删除掉，使其相邻的元素成为新的栈顶元素。

## 2. 栈结构实现

### 栈的常见操作

* push(element):  添加一个新元素到栈顶位置.

* pop()：移除栈顶的元素，同时返回被移除的元素。

* peek()：返回栈顶的元素，不对栈做任何修改（这个方法不会移除栈顶的元素，仅仅返回它）。

* isEmpty()：如果栈里没有任何元素就返回true，否则返回false。

* clear()：移除栈里的所有元素。

* size()：返回栈里的元素个数。这个方法和数组的length属性很类似。

### 完整代码

```js
// 栈类
function Stack() {
  // 栈中的属性
  var items = []

  // 栈相关的方法
  // 压栈操作
  this.push = function (element) {
      items.push(element)
  }

  // 出栈操作
  this.pop = function () {
      return items.pop()
  }

  // peek操作
  this.peek = function () {
      return items[items.length - 1]
  }

  // 判断栈中的元素是否为空
  this.isEmpty = function () {
      return items.length == 0
  }

  // 获取栈中元素的个数
  this.size = function () {
      return items.length
  }
}
```

## 3. 栈结构应用

### 十进制转二进制

```js
// 封装十进制转二进制的函数
function dec2bin(decNumer) {
  // 定义变量
  var stack = new Stack()
  var remainder;

  // 循环除法
  while (decNumer > 0) {
      remainder = decNumer % 2
      decNumer = Math.floor(decNumer / 2)
      stack.push(remainder)
  }

  // 将数据取出
  var binayriStrng = ""
  while (!stack.isEmpty()) {
      binayriStrng += stack.pop()
  }
  return binayriStrng
}
```

```js
// 测试函数
console.log(dec2bin(10))
console.log(dec2bin(233))
console.log(dec2bin(1000))
```