# 三、数据过滤

## 1. 组合WHERE子句

在`MySQL基本操作`中介绍的所有WHERE子句在过滤数据时使用的都是单一的条件。为了进行更强的过滤控制，MySQL允许给出多个WHERE子句。这些子句可以两种方式使用：以AND子句的方式或OR子句的方式使用。

::: tip 操作符（operator）
用来联结或改变WHERE子句中的子句的关键字。也称为逻辑操作符（logical operator）。
:::

### AND 和 OR 操作符

```sql
-- AND操作符
-- 检索由1003制造且价格小于等于10美元的所有产品的名称和价格
SELECT prod_id, prod_price, prod_name FROM products
WHERE vend_id = 1003 AND prod_price <= 10;

-- OR操作符
-- 检索由1002和1003制造的产品的名称和价格
SELECT prod_name, prod_price FROM products
WHERE vend_id = 1002 or vend_id = 1003;
```
### 计算次序

WHERE可包含任意数目的AND和OR操作符。允许两者结合以进行复杂和高级的过滤。

但是，组合AND和OR带来了一个有趣的问题。为了说明这个问题，来看一个例子。假如需要列出价格为10美元（含）以上且由1002或1003制造的所有产品。下面的SELECT语句使用AND和OR操作符的组合建立了一个WHERE子句：

```sql
SELECT prod_name, prod_price FROM products
WHERE vend_id = 1002 OR vend_id = 1003 AND prod_price >= 10;
```

上面语句返回的行中有两行价格小于10美元，显然，返回的行未按预期的进行过滤。为什么会这样呢？**原因在于计算的次序。**

SQL（像多数语言一样）在处理OR操作符前，**优先处理AND操作符**。当SQL看到上述WHERE子句时，它理解为由供应商1003制造的任何价格为10美元（含）以上的产品，或者由供应商1002制造的任何产品，而不管其价格如何。换句话说，由于AND在计算次序中优先级更高，操作符被错误地组合了。

此问题的解决方法是使用圆括号明确地分组相应的操作符。请看下面的SELECT语句：

```sql
-- AND的优先级高于OR
SELECT prod_name, prod_price FROM products
WHERE (vend_id = 1002 OR vend_id = 1003) AND prod_price >= 10;
```

:::warning 在WHERE子句中使用圆括号
任何时候使用具有AND和OR操作符的WHERE子句，都应该使用圆括号明确地分组操作符。不要过分依赖默认计算次序，即使它确实是你想要的东西也是如此。使用圆括号没有什么坏处，它能消除歧义。
:::

## 2. IN操作符

```sql
-- IN操作符
-- 用来指定条件范围，取合法值的由逗号分隔的清单全部在圆括号中。
-- IN比OR执行更快，最大的优点是可以包含其他SELECT语句，能够更动态地建立WHERE子句
SELECT prod_name, prod_price
FROM products
WHERE vend_id IN (1002, 1003)
ORDER BY prod_name;
```

为什么要使用IN操作符？其优点具体如下。

* 在使用长的合法选项清单时，IN操作符的语法更清楚且更直观。
* 在使用IN时，计算的次序更容易管理（因为使用的操作符更少）。
* IN操作符一般比OR操作符清单执行更快。
* IN的最大优点是可以包含其他SELECT语句，使得能够更动态地建立WHERE子句。

## 3. NOT操作符

WHERE子句中的NOT操作符有且只有一个功能，那就是否定它之后所跟的任何条件。

```sql
-- NOT操作符
-- 列出除1002，1003之外所有供应商供应的产品
SELECT prod_name, prod_price
FROM products
WHERE vend_id NOT IN (1002, 1003)
ORDER BY prod_name;
```

:::tip 为什么使用NOT？
对于简单的WHERE子句，使用NOT确实没有什么优势。但在更复杂的子句中，NOT是非常有用的。例如，在与IN操作符联合使用时，NOT使找出与条件列表不匹配的行非常简单。

**MySQL 支持使用 NOT 对 IN、BETWEEN 和 EXISTS 子句取反。**
:::


## 4. 用通配符进行过滤

:::tip 通配符（wildcard）
用来匹配值的一部分的特殊字符。
:::

:::tip 搜索模式（search pattern）
由字面值、通配符或两者组合构成的搜索条件。
:::

### LIKE操作符

LIKE指示MYSQL，后跟的搜索模式利用通配符匹配而不是直接相等匹配进行比较。

### 百分号(%)通配符

```sql
-- 百分号（%）通配符
-- 表示任何字符出现任意次数
-- 例：找出所有jet起头的产品
SELECT prod_id, prod_name
FROM products
WHERE prod_name
LIKE 'jet%';

-- 例：使用多个通配符,匹配任何位置包含anvil的值，不论它之前或之后出现什么字符
SELECT prod_id, prod_name
FROM products
WHERE prod_name LIKE '%anvil%';

-- 例：找出s起头e结尾的所有产品
SELECT prod_name
FROM products
WHERE prod_name LIKE 's%e';
```

:::warning
重要的是要注意到，除了一个或多个字符外，%还能匹配0个字符。% 代表搜索模式中给定位置的0个、1个或多个字符。
:::

::: warning 注意尾空格
尾空格可能会干扰通配符，例如，在保存词anvil时，如果它后面有一个或多个空格，则子句`WHERE prod_name LIKE '%anvil'`将不会匹配它们，因为在最后的l后有多余的字符。解决这个问题的一个简单的办法是在搜索模式最后附加一个%。一个更好的办法是使用函数去掉首尾空格。
:::

::: warning 注意NULL
虽然似乎%通配符可以匹配任何东西，但有一个例外，即NULL。即使是WHERE prod_name LIKE '%'也不能匹配用值NULL作为产品名的行。
:::

### 下划线(_)通配符

另一个有用的通配符是下划线（_）。下划线的用途与%一样，但下划线只匹配单个字符而不是多个字符。

```sql
-- 下划线(_)通配符
-- 只匹配单个字符而不是多个字符
SELECT prod_id, prod_name FROM products WHERE prod_name LIKE '_ ton anvil';
```

### 使用通配符的技巧

正如所见，MySQL的通配符很有用。但这种功能是有代价的：通配符搜索的处理一般要比前面讨论的其他搜索所花时间更长。这里给出一些使用通配符要记住的技巧。

- 不要过度使用通配符，如果其他操作符能够达到目的应该使用其他操作符。
- 在确实需要使用通配符时，除非绝对有必要，否则不要把它们用在搜索的开始处。把通配符置于搜索模式的开始处搜索起来是最慢的。
- 仔细注意通配符的位置，如果放错地方，可能不会返回想要的数据。
