# 六、汇总与分组数据

## 1. 汇总数据

### 聚集函数

聚集函数（aggregate function）运行在行组上，计算和返回单个值的函数。

MySQL给出了5个聚集函数：

| 函数 | 说明 |
|-----|-----|
|AVG()|返回某列的平均值|
|COUNT()|返回某列的行数|
|MAX()|返回某列的最大值|
|MIN()|返回某列的最小值|
|SUM()|返回某列值之和|

### AVG()函数

AVG()通过对表中行数计数并计算特定列值之和，求得该列的平均值。 AVG()可用来返回所有列的平均值，也可以用来返回特定列或行的平均值。

例1：返回products表中所有产品的平均价格

```sql
SELECT AVG(prod_price) AS avg_price
FROM products;
```

例2：返回特定供应商所提供产品的平均价格

```sql
SELECT AVG(prod_price) AS avg_price
FROM products
WHERE vend_id = 1003;
```

AVG()只能用来确定特定数值列的平均值， 而且列名必须作为函数参数给出。为了获得多个列的平均值，必须使用多个AVG()函数。**AVG()函数忽略列值为NULL的行。**

### COUNT()函数

COUNT()函数进行计数。可利用COUNT()确定表中行的数目或符合特定条件的行的数目。

COUNT()函数有两种使用方式。

- 使用COUNT(*)对表中行的数目进行计数，不管表列中包含的是空值（NULL）还是非空值。
- 使用COUNT(column)对特定列中具有值的行进行计数，忽略NULL值。

:::tip 注意
如果指定列名，则指定列的值为空的行被 COUNT() 函数忽略，<br>
但如果 COUNT() 函数中用的是星号（*），则不忽略。
:::

例1：返回customer表中客户的总数
```sql
SELECT COUNT(*) AS num_cust
FROM customers;
```

例2：只对具有电子邮件地址的客户计数
```sql
SELECT COUNT(cust_email) AS num_cust
FROM customers;
```

### MAX()函数

MAX()返回指定列中的最大值。MAX()要求指定列名。MAX()函数忽略列值为NULL的行。

例：返回products表中最贵的物品价格
```sql
SELECT MAX(prod_price) AS max_price
FROM products;
```

::: tip 对非数值数据使用MAX()
MySQL允许将它用来返回任意列中的最大值，包括返回文本列中的最大值。在用于文本数据时，如果数据按相应的列排序，则MAX()返回最后一行。
:::

### MIN()函数

MIN()的功能正好与MAX()功能相反，它返回指定列的最小值。与MAX()一样，MIN()要求指定列名。MIN()函数忽略列值为NULL的行。

```sql
SELECT MIN(prod_price) AS min_price FROM products;
```

::: tip 对非数值数据使用MIN()
MIN()函数与MAX()函数类似，MySQL允许将它用来返回任意列中的最小值，包括返回文本列中的最小值。在用于文本数据时， 如果数据按相应的列排序，则MIN()返回最前面的行。
:::

### SUM()函数

SUM()用来返回指定列值的和（总计）。SUM()函数忽略列值为NULL的行。

例：检索所订购物品的总数
```sql
SELECT SUM(quantity) AS items_ordered
FROM orderitems
WHERE order_num = 20005;
```

SUM()也可以用来合计计算值：

例：合计计算值，合计每项物品item_price*quantity，得出订单总金额
```sql
SELECT SUM(item_price*quantity) AS total_price
FROM orderitems
WHERE order_num = 20005;
```

### 聚集不同值（适用于5.0.3后的版本）

上述五个聚集函数都可以如下使用：

- 对所有的行执行计算，指定ALL参数或不给参数（ALL为默认）
- 只包含不同的值，指定DISTINCT参数

下面的例子使用AVG()函数返回特定供应商提供的产品的平均价格。
它与上面的SELECT语句相同，但使用了DISTINCT参数，因此平均值只考虑各个不同的价格：

```sql
SELECT AVG(DISTINCT prod_price) AS avg_price
FROM products
WHERE vend_id = 1003;
```

:::tip 注意
如果指定列名，则DISTINCT只能用于COUNT(columns)。DISTINCT不能用于COUNT(*)，因此不允许使用COUNT（DISTINCT），否则会产生错误。类似地，DISTINCT必须使用列名，不能用于计算或表达式。
:::

### 组合聚集函数

SELECT语句可根据需要包含多个聚集函数。

```sql
SELECT COUNT(*) AS num_items;
    MIN(prod_price) AS price_min,
    MAX(prod_price) AS price_max,
    AVG(prod_price) AS price_avg
FROM products;

#output
+-----------+-----------+-----------+-----------+
| num_items | price_min | price_max | price_avg |
+-----------+-----------+-----------+-----------+
|        14 |      2.50 |     55.50 | 16.133571 |
+-----------+-----------+-----------+-----------+
```

## 2. 分组数据

### 创建分组

分组是在SELECT语句的GROUP BY子句中建立的。理解分组的最好办法是看一个例子：

例：根据vend_id分组，对每个分组分别计算总数。
```sql
SELECT vend_id, COUNT(*) AS num_prods
FROM products
GROUP BY vend_id;

#output
+---------+-----------+
| vend_id | num_prods |
+---------+-----------+
|    1001 |         3 |
|    1002 |         2 |
|    1003 |         7 |
|    1005 |         2 |
+---------+-----------+
```

在具体使用GROUP BY子句前，需要知道一些重要的规定。

- GROUP BY 子句可以包含任意数目的列，使得能对分组进行嵌套，为数据分组提供更细致的控制。
- 如果GROUP BY子句中中嵌套了分组，数据将在最后规定的分组上进行汇总。换句话说，在建立分组时，指定的所有列都一起计算（所以不能从个别的列取回数据）。
- GROUP BY子句中列出的每个列都必须是检索列或有效的表达式（但不能是聚集函数）。如果在SELECT中使用表达式，则必须在GROUP BY子句中指定相同的表达式。不能使用别名。
- 除聚集计算语句外，SELECT语句中的每个列都必须在GROUP BY子句中给出。
- 如果分组列中具有NULL值，则NULL将作为一个分组返回。如果列中有多行NULL值，它们将分为一组。
- GROUP BY子句必须出现在WHERE子句之后，ORDER BY子句之前。

:::warning 使用ROLLUP
使用WITH ROLLUP关键字，可以得到每个分组以及每个分组汇总级别（针对每个分组）的值，如下所示：
```sql
SELECT vend_id, COUNT(*) AS num_prods
FROM products
GROUP BY vend_id WITH ROLLUP;
```
:::

### 过滤分组

除了能用GROUP BY分组数据外，MySQL还允许过滤分组，规定包括哪些分组，排除哪些分组。例如，可能想要列出至少有两个订单的所有顾客。为得出这种数据，必须基于完整的分组而不是个别的行进行过滤。

我们已经看到了WHERE子句的作用。但是，在这个例子中WHERE不能完成任务，因为**WHERE过滤指定的是行而不是分组**。事实上，WHERE没有分组的概念。

那么，不使用WHERE使用什么呢？MySQL为此目的提供了另外的子句，那就是`HAVING子句`。HAVING非常类似于WHERE。**事实上，目前为止所学过的所有类型的WHERE子句都可以用HAVING来替代。唯一的差别是WHERE过滤行，而HAVING过滤分组。**

:::tip HAVING支持所有WHERE操作符
WHERE子句的条件（包括通配符条件和带多个操作符的子句），有关WHERE的所有这些技术和选项都适用于HAVING。它们的句法是相同的，只是关键字有差别。
:::

```sql
SELECT cust_id, COUNT(*) AS orders
FROM orders
GROUP BY cust_id
HAVING COUNT(*) >= 2;
#output
+---------+--------+
| cust_id | orders |
+---------+--------+
|   10001 |      2 |
+---------+--------+
```

上面的例子中WHERE子句不起作用，因为过滤是基于分组聚集值而不是特定行值的。

::: warning HAVING和WHERE的差别
这里有另一种理解方法， WHERE在数据分组前进行过滤，HAVING在数据分组后进行过滤。这是一个重要的区别，WHERE排除的行不包括在分组中。这可能会改变计算值，从而影响HAVING子句中基于这些值过滤掉的分组。
:::

一条语句中也可以同时使用WHERE和HAVING子句，如下例子：

例：列出具有2个（含）以上、价格为10（含）以上的产品的供应商
```sql
SELECT vend_id, COUNT(*) AS num_prods
FROM products
WHERE prod_price >= 10
GROUP BY vend_id
HAVING COUNT(*) >=2
#output
+---------+-----------+
| vend_id | num_prods |
+---------+-----------+
|    1003 |         4 |
|    1005 |         2 |
+---------+-----------+
```

### 分组和排序

虽然GROUP BY和ORDER BY经常完成相同的工作，但它们是非常不同的。

例：检索总计订单价格大于等于50的订单的订单号和总计订单价格
```sql
SELECT order_num, SUM(quantity*item_price) AS ordertotal
FROM orderitems
GROUP BY order_num
HAVING SUM(quantity*item_price) >= 50
ORDER BY ordertital;
```

::: warning 不要忘记ORDER BY
一般在使用GROUP BY子句时，应该也给出ORDER BY子句。这是保证数据正确排序的唯一方法。千万不要仅依赖GROUP BY排序数据。
:::

### SELECT子句顺序

SELECT子句及其顺序：

| 子句 | 说明 |是否必须使用 |
|--------|------|---------|
|SELECT|要返回的列或表达式|是
|WHERE| 从中检索数据的表| 仅在从表选择数据时使用|
|GROUP BY| 分组说明 | 尽在按组计算聚集是使用
|HAVING|组级过滤|否|
|ORDER BY|输出排序顺序|否|
|LIMIT|要检索的行数|否|

上述子句使用时必须遵循该顺序
