
## 4. 创建和操纵表

### 创建表
#### 创建表基础
CREATE TABLE
- 新表的名字，在关键字CREATE TABLE之后给出
- 表列的名字和定义，用逗号分隔。
例：
```
CREATE TABLE customers
(
    cust_id int NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    cust_name char(50) NOT NULL,
    cust_address char(50) NULL,
    cust_city char(50) NULL,
    cust_state char(5) NULL,
    cust_zip char(10) NULL,
    cust_country char(50) NULL,
    cust_contact char(50) NULL,
    cust_email char(255) NULL,
    PRIMARY KEY (cust_id)
) ENGINE=InnoDB;
```

在创建新表时，指定的表名必须不存在，否则将出错。如果要防止意外覆盖已有的表，SQL要求首先手工删除该表，然后再重建它，而不是简单地用创建表语句覆盖它。

如果你仅想在一个表不存在时创建它，应该在表名后给出IF NOT EXISTS。这样做不检查已有表的模式是否与你打算创建的表模式相匹配。它只是查看表名是否存在，并且仅在表名不存在时创建它。

#### 使用NULL值
每个表列或者是NULL列或者是NOT NULL列，这种状态在创建时由表的定义规定
例：
```
CREATE TABLE orders
(
    order_num int NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    order_date datetime NOT NULL,
    cust_id int NOT NULL,
    PRIMARY KEY (order_num)
) ENGINE-InnoDB;
```

例：混合了NULL和NOT NULL列的表
```
CREATE TABLE vendors
(
    vend_id int NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    vend_name char(50) NOT NULL,
    vend_address char(50) NULL,
    vend_city char(50) NULL,
    vend_state char(5) NULL,
    vend_zip char(10) NULL,
    vend_country char(50) NULL,
    PRIMARY KEY(vend_id)
) ENGINE = InnoDB;
```

#### 主键
主键值必须唯一。如果主键使用单个列，则它的值必须唯一。如果使用多个列，则这些列的组合值必须唯一。

例：创建多个列组成的主键
```
CREATE TABLE orderitems
(
    order_num int NOT NULL,
    order_item int NOT NULL,
    prod_id char(10) NOT NULL,
    quantity int NOT NULL,
    item_price decimal(8,2) NOT NULL,
    PRIMARY KEY (order_num, order_item)
)ENGiNE = InnoDB;
```

#### 使用AUTO_INCREMENT
AUTO_INCREMENT告诉MySQL，本列每当增加一行时自动增量。每次 执行一个INSERT操作时，MySQL自动对该列增量（从而才有这个关键字AUTO_INCREMENT），给该列赋予下一个可用的值。这样给每个行分配一个唯一的cust_id，从而可以用作主键值。

覆盖AUTO_INCREMENT:如果一个列被指定为AUTO_INCREMENT，则它需要使用特殊的值吗？你可以简单地INSERT语句中指定一个值，只要它是唯一的（至今尚未使用过）即可，该值将被用来替代自动生成的值。后续的增量将开始使用该手工插入的值。

#### 指定默认值
```
CREATE TABLE orderitems
(
    order_num int NOT NUL,
    order_item int NOT NULL,
    prod_id char(10) NOT NULL,
    quantity int NOT NULL DEFAULT 1,
    item_price decimal(8,2) NOT NULL,
    PRIMARY KEY (order_num,order_item)
) ENGINE = InnoDB;
```
MySQL不允许使用函数作为默认值，只支持常量

#### 引擎类型
- InnoDB是一个可靠的事务处理引擎，它不支持全文本搜索；
- MEMORY在功能等同于MyISAM，但由于数据存储在内存（不是磁盘） 中，速度很快（特别适合于临时表）；
- MyISAM是一个性能极高的引擎，它支持全文本搜索，但不支持事务处理。
引擎类型可以混用。
外键不能跨引擎 混用引擎类型有一个大缺陷。外键（用于强制实施引用完整性）不能跨引擎，即使用一个引擎的表不能引用具有使用不同引擎的表的外键。

### 更新表
使用ALTER TABLE更改表的结构，必须给出以下信息：
- 在ALTER TABLE之后给出要更改的表名（该表必须存在，否则将出错）；
- 所做更改的列表。

例：
```
ALTER TABLE vendors
ADD vend_phone CHAR(20);
```
例：删除刚增加的列
```
ALTER TABLE vendors
DROP COLUMN vend_phone;
```


为了对单个表进行多个更改，可以使用单条ALTER TABLE语句，每个更改用逗号分隔

复杂的表结构更改一般需要手动删除过程，它涉及以下步骤：
- 用新的列布局创建一个新表；
- 使用INSERT SELECT语句从旧表复制数据到新表。如果有必要，可使用转换函数和计算字段；
- 检验包含所需数据的新表；
- 重命名旧表（如果确定，可以删除它）；
- 用旧表原来的名字重命名新表；
- 根据需要，重新创建触发器、存储过程、索引和外键。

使用ALTER TABLE要极为小心，应该在进行改动前做一个完整的备份（模式和数据的备份）。数据库表的更改不能撤销，如果增加了不需要的列，可能不能删除它们。类似地，如果删除了不应该删除的列，可能会丢失该列中的所有数据。

### 删除表
```
DROP TABLE customers2;
```

### 重命名表
```
RENAME TABLE customers2 TO customers;

#对多个表重命名
RENAME TABLE backup_customers TO customers,
	         backup_vendors TO vendors,
             backup_products TO products;
```
