# 数据库基础

## 1. 什么是数据库？

数据库这个术语的用法很多，但就本文而言，**数据库是一个以某种有组织的方式存储的数据集合**。理解数据库的一种最简单的办法是将其想象为一个文件柜。此文件柜是一个存放数据的物理位置，不管数据是什么以及如何组织的。

**数据库(database) 保存有组织的数据的容器(通常是一个文件或一组文件)。**

::: danger 误用导致混淆
人们通常用数据库这个术语来代表他们使用的数据库软件，这是不正确的，它是引起混淆的根源。确切地说，数据库软件应称为DBMS(数据库管理系统)。数据库是通过 DBMS 创建和操纵的容器。数据库可以是保存在硬盘设备上的文件，但也可以不是。在很大程度上说，数据库究竟是文件还是别的什么东西并不重要，因为你并不直接访问数据库;你使用的是DBMS，它替你访问数据库。
:::

## 2. 表

在你将资料放入自己的文件柜时，并不是随便将它们扔进某个抽屉就完事了，而是在文件柜中创建文件，然后将相关的资料放入特定的文件中。
在数据库领域中，这种文件称为表。表是一种结构化的文件，可用来存储某种特定类型的数据。表可以保存顾客清单、产品目录，或者其他信息清单。

**表(table) 某种特定类型数据的结构化清单。**

表具有一些特性，这些特性定义了数据在表中如何存储，如可以存储什么样的数据，数据如何分解，各部分信息如何命名，等等。描述表的这组信息就是所谓的模式，模式可以用来描述数据库中特定的表以及整个数据库(和其中表的关系)。

**模式(schema) 关于数据库和表的布局及特性的信息。**

## 3. 列和数据类型

表由列组成。列中存储着表中某部分的信息。

**列(column) 表中的一个字段。所有表都是由一个或多个列组成的。**

理解列的最好办法是将数据库表想象为一个网格。网格中每一列存储着一条特定的信息。例如，在顾客表中，一个列存储着顾客编号，另一个列存储着顾客名，而地址、城市、州以及邮政编码全都存储在各自的列中。

数据库中每个列都有相应的数据类型。数据类型定义列可以存储的数据种类。例如，如果列中存储的为数字(或许是订单中的物品数)，则相应的数据类型应该为数值类型。如果列中存储的是日期、文本、注释、金额等，则应该用恰当的数据类型规定出来。

**数据类型(datatype) 所容许的数据的类型。每个表列都有相应的数据类型，它限制(或容许)该列中存储的数据。**

## 4. 行

表中的数据是按行存储的，所保存的每个记录存储在自己的行内。如果将表想象为网格，网格中垂直的列为表列，水平行为表行。

**行(row) 表中的一个记录。**

::: tip 是记录还是行?
你可能听到用户在提到行(row)时称其为 数据库记录(record)。在很大程度上，这两个术语是可以互相 替代的，但从技术上说，行才是正确的术语。
:::

## 5. 主键

表中每一行都应该有可以唯一标识自己的一列(或一组列)。一个顾客表可以使用顾客编号列，而订单表可以使用订单ID，雇员表可以使用雇员ID或雇员社会保险号。

**主键(primary key) 一列(或一组列)，其值能够唯一区分表中每个行。**

唯一标识表中每行的这个列(或这组列)称为主键。主键用来表示一个特定的行。没有主键，更新或删除表中特定行很困难，因为没有安全的方法保证只涉及相关的行。

表中的任何列都可以作为主键，只要它满足以下条件:
* 任意两行都不具有相同的主键值;
* 每个行都必须具有一个主键值(主键列不允许NULL值)。

主键通常定义在表的一列上，但这并不是必需的，也可以一起使用多个列作为主键。在使用多列作为主键时，上述条件必须应用到构成主键的所有列，所有列值的组合必须是唯一的(但单个列的值可以不唯一)。

## 6. 什么是SQL?

SQL(发音为字母S-Q-L或sequel)是结构化查询语言(Structured Query Language)的缩写。SQL是一种专门用来与数据库通信的语言。

SQL有如下的优点:

* SQL不是某个特定数据库供应商专有的语言。几乎所有重要的DBMS都支持SQL，所以，学习此语言使你几乎能与所有数据库打交道。
* SQL简单易学。它的语句全都是由描述性很强的英语单词组成，而且这些单词的数目不多。
* SQL尽管看上去很简单，但它实际上是一种强有力的语言，灵活使用其语言元素，可以进行非常复杂和高级的数据库操作。

## 7. 什么是 MySQL?

正如前面所述，数据的所有存储、检索、管理和处理实际上是由数据库软件——DBMS(数据库管理系统)完成的。**MySQL是一种DBMS，即它是一种数据库软件。**

MySQL已经存在很久了，它在世界范围内得到了广泛的安装和使用。 为什么有那么多的公司和开发人员使用MySQL？以下列出其原因。

* 成本——MySQL是开放源代码的，一般可以免费使用(甚至可以免费修改)。
* 性能——MySQL执行很快(非常快)。
* 可信赖——某些非常重要和声望很高的公司、站点使用MySQL，这些公司和站点都用MySQL来处理自己的重要数据。
* 简单——MySQL很容易安装和使用。

事实上，MySQL受到的唯一真正的批评是它并不总是支持其他DBMS提供的功能和特性。然而，这一点也正在逐步得到改善，MySQL13 的各个新版本正不断增加新特性、新功能。