# BOM 浏览器对象模型

ECMAScript 无疑是 JavaScript 的核心，但是要想在浏览器中使用 JavaScript，那么BOM(浏览器对象模型) 才是真正的核心。

BOM 提供了很多对象，用于**访问浏览器的功能**，这些 功能与任何网页内容无关。

BOM 将浏览器中的各个部分转换成了一个一个的对象，我们通过修改这些对象的属性，调用他们的方法，从而 **控制浏览器的各种行为**

## window 对象

window 对象是 BOM 的核心，它表示一个浏览器的实例。

在浏览器中我们可以通过 window 对象来访问操作浏览
器，同时 window 也是作为全局对象存在的。

window对象是浏览器中的全局对象，因此所有在全局作用域中声明的变量、对象、函数都会变成window对象的属性和方法。

### 窗口大小

浏览器中提供了四个属性用来确定窗口的 大小:

网页窗口的大小 
* innerWidth
* innerHeight

浏览器本身的尺寸 
* outerWidth
* outerHeight

### 打开窗口

使用 window.open() 方法既可以导航到一个 特定的 URL，也可以打开一个新的浏览器窗口。

这个方法需要四个参数: 

* 需要加载的url地址
* 窗口的目标
* 一个特性的字符串
* 是否创建新的历史记录

### 超时调用

超时调用: setTimeout()

超过一定时间以后执行指定函数，需要连个参数: 
* 要执行的函数
* 超过的时间

取消超时调用：clearTimeout()

**超时调用都是在全局作用域中执行的。**

### 间歇调用

间歇调用: setInterval()
每隔一段时间执行指定代码，需要两个参数: 
* 要执行的代码
* 间隔的时间

取消间隔调用: clearInterval()

### 系统对话框

浏览器通过 alert() 、 confirm() 和 prompt() 方法可以调用系统对话框向用户显示消息。

它们的外观由操作系统及(或)浏览器设置决定，而不是由 CSS 决定。

显示系统对话框时会导致程序终止，当关闭对话框程序会恢复执行。

alert() 接收一个字符串并显示给用户。调用 alert() 方法会向用户显示一个包含一个确认 按钮的对话框。

confirm 和 alert 类似，只不过 confirm 弹出的对话框有一个确认和取消按钮。用户可以通过按钮来 确认是否执行操作。

这个函数的执行会返回一个布尔值，如果选择确定则返回 true，如果点击取消则返回 false。

prompt 会弹出一个带输入框的提示框，并可以将用户输入的内容返回。

它需要两个值作为参数: 
* 显示的提示文字
* 文本框中的默认值

```js
// 例子
prompt('你的年龄是?','18');
``` 

## location对象

location对象提供了与当前窗口中加载的文档有关的信息，还提供了一些导航功能。

* href属性：href属性可以获取或修改当前页面的完整的URL地址，使浏览器跳转到指定页面。
* assign() 方法：所用和href一样，使浏览器跳转页面，新地址错误参数传递到 assign () 方法中
* replace()方法：功能一样，只不过使用 replace 方法跳转地址不会体现到历史记录中。
* reload() 方法：用于强制刷新当前页面

## navigator 对象

navigator 对象包含了浏览器的版本、浏览器所支持的插件、浏览器所使用的语言等各种与浏览器相关的信息。

我们有时会使用 navigator 的 userAgent 属性来检查用户浏览器的版本。

## history 对象

history 对象保存着用户上网的历史记录，从窗口被打开的那一刻算起。

### go()

使用 go() 方法可以在用户的历史记录中任意跳转，可以向后也可以向前。

### back()

向后跳转

### forward()

向前跳转

## document对象

document对象也是window的一个属性，这个对象代表的是整个网页的文档对象。

我们对网页的大部分操作都需要以 document 对象作为起点。
