# es6 扩展运算符 三个点（...）

## 含义

扩展运算符（ spread ）是三个点（...）。它将一个数组转为用逗号分隔的参数序列，简单说就是把一个数组的方括号给去掉了。

```js
console.log(...[1, 2, 3]) // 1 2 3
console.log(1, ...[2, 3, 4], 5) // 1 2 3 4 5
```

该运算符主要用于函数调用。

```js
function add(x, y) {
  return x + y;
}
var numbers = [4, 38];
add(...numbers) // 42
```

上面代码中，add(...numbers)使用了扩展运算符。该运算符将一个数组，变为参数序列。

扩展运算符与正常的函数参数可以结合使用，非常灵活。

```js
function f(v, w, x, y, z) { }
var args = [0, 1];
f(-1, ...args, 2, ...[3]);
```

## 替代数组的 apply 方法

由于扩展运算符可以展开数组，所以不再需要 apply 方法，将数组转为函数的参数了。

**apply 方法不仅可以改变 this 的指向，还可以将一个数组变成参数序列。**

```js
// ES5 的写法
function fn(x, y, z) {
// ...
}
var args = [0, 1, 2];
fn.apply(null, args);

// ES6 的写法
function fn(x, y, z) {
// ...
}
var args = [0, 1, 2];
fn(...args);
```

下面是扩展运算符取代 apply 方法的一个实际的例子，应用 Math.max 方法，简化求出一个数组最大元素的写法。

```js
// ES5 的写法
Math.max.apply(null, [14, 3, 77])
// ES6 的写法
Math.max(...[14, 3, 77])
//  等同于
Math.max(14, 3, 77);
```

上面代码表示，由于 JavaScript 不提供求数组最大元素的函数，所以只能套用 Math.max 函数，将数组转为一个参数序列，然后求最大值。有了扩展运算符以后，就可以直接用 Math.max 了。

另一个例子是通过 push 函数，将一个数组添加到另一个数组的尾部。

```js
// ES5 的写法
var arr1 = [0, 1, 2];
var arr2 = [3, 4, 5];
Array.prototype.push.apply(arr1, arr2);
// ES6 的写法
var arr1 = [0, 1, 2];
var arr2 = [3, 4, 5];
arr1.push(...arr2);
```

上面代码的 ES5 写法中，push 方法的参数不能是数组，所以只好通过 apply 方法变通使用 push 方法。有了扩展运算符，就可以直接将数组传入 push 方法。
下面是另外一个例子。

```js
// ES5
new (Date.bind.apply(Date, [null, 2015, 1, 1]))
// ES6
new Date(...[2015, 1, 1]);
```

## 扩展运算符的应用

### 合并数组

扩展运算符提供了数组合并的新写法。

```js
// ES5
[1, 2].concat(more)
// ES6
[1, 2, ...more]

var arr1 = ['a', 'b'];
var arr2 = ['c'];
var arr3 = ['d', 'e'];
// ES5 的合并数组
arr1.concat(arr2, arr3) // [ 'a', 'b', 'c', 'd', 'e' ]
// ES6 的合并数组
[...arr1, ...arr2, ...arr3] // [ 'a', 'b', 'c', 'd', 'e' ]
```

### 与解构赋值结合

扩展运算符可以与解构赋值结合起来，用于生成数组。

```js
// ES5
a = list[0], rest = list.slice(1)
// ES6
[a, ...rest] = list

// 下面是另外一些例子。
const [first, ...rest] = [1, 2, 3, 4, 5];
first // 1
rest // [2, 3, 4, 5]
const [first, ...rest] = [];
first // undefined
rest // []:
const [first, ...rest] = ["foo"];
first // "foo"
rest // []
```

如果将扩展运算符用于数组赋值，只能放在参数的最后一位，否则会报错。

```js
const [...butLast, last] = [1, 2, 3, 4, 5] // 报错
const [first, ...middle, last] = [1, 2, 3, 4, 5] // 报错
```

### 函数的返回值

JavaScript 的函数只能返回一个值，如果需要返回多个值，只能返回数组或对象。扩展运算符提供了解决这个问题的一种变通方法。

```js
var dateFields = readDateFields(database);
var d = new Date(...dateFields);
```
上面代码从数据库取出一行数据，通过扩展运算符，直接将其传入构造函数Date。

### 字符串

扩展运算符还可以将字符串转为真正的数组。

```js
[...'hello'] // [ "h", "e", "l", "l", "o" ]
```

上面的写法，有一个重要的好处，那就是能够正确识别 32 位的 Unicode 字符。

```js
'x\uD83D\uDE80y'.length // 4
[...'x\uD83D\uDE80y'].length // 3
```

上面代码的第一种写法， JavaScript 会将 32 位 Unicode 字符，识别为 2 个字符，采用扩展运算符就没有这个问题。因此，正确返回字符串长度的函数，可以像下面这样写。

```js
function length(str) {
  return [...str].length;
}
length('x\uD83D\uDE80y') // 3
```

凡是涉及到操作 32 位 Unicode 字符的函数，都有这个问题。因此，最好都用扩展运算符改写。

```js
let str = 'x\uD83D\uDE80y';
str.split('').reverse().join('') // 'y\uDE80\uD83Dx'
[...str].reverse().join('') // 'y\uD83D\uDE80x'
```

上面代码中，如果不用扩展运算符，字符串的reverse操作就不正确。

### 实现了 Iterator 接口的对象

任何 Iterator 接口的对象，都可以用扩展运算符转为真正的数组。

```js
var nodeList = document.querySelectorAll('div');
var array = [...nodeList];
```

上面代码中，querySelectorAll 方法返回的是一个 nodeList 对象。它不是数组，而是一个类似数组的对象。这时，扩展运算符可以将其转为真正的数组，原因就在于 NodeList 对象实现了 Iterator 接口。
对于那些没有部署 Iterator 接口的类似数组的对象，扩展运算符就无法将其转为真正的数组。

```js
let arrayLike = {
  '0': 'a',
  '1': 'b',
  '2': 'c',
  length: 3
};
// TypeError: Cannot spread non-iterable object.
let arr = [...arrayLike];
```

上面代码中，arrayLike 是一个类似数组的对象，但是没有部署 Iterator 接口，扩展运算符就会报错。这时，可以改为使用 Array.from 方法将 arrayLike 转为真正的数组。

### Map 和 Set 结构， Generator 函数

扩展运算符内部调用的是数据结构的 Iterator 接口，因此只要具有 Iterator 接口的对象，都可以使用扩展运算符，比如 Map 结构。

```js
let map = new Map([
  [1, 'one'],
  [2, 'two'],
  [3, 'three'],
]);
let arr = [...map.keys()]; // [1, 2, 3]
```

Generator 函数运行后，返回一个遍历器对象，因此也可以使用扩展运算符。

```js
var go = function *() {
  yield 1;
  yield 2;
  yield 3;
};
[...go()] // [1, 2, 3]
```

上面代码中，变量 go 是一个 Generator 函数，执行后返回的是一个遍历器对象，对这个遍历器对象执行扩展运算符，就会将内部遍历得到的值，转为一个数组。

如果对没有 iterator 接口的对象，使用扩展运算符，将会报错。

```js
var obj = {a: 1, b: 2};
let arr = [...obj]; // TypeError: Cannot spread non-iterable object
```